
\heading १. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">
गोदावरीतीरे विशालः शाल्मलीतरुः आसीत्। तत्र पक्षिणः निवसन्ति स्म। अथ कदाचित् रात्रौ कश्चिद् व्याधः तत्र तण्डुलान् विकीर्य जालं च विस्तीर्य प्रच्छन्नो भूत्वा स्थितश्च। प्रातःकाले चित्रग्रीवनामा कपोतराजः सपरिवारः आकाशादेव तान् तण्डुलकणान् अपश्यत्। ततः कपोतराजः तण्डुललुब्धान् कपोतान् प्रत्याह- "कुतोऽत्र निर्जने वने तण्डुलकणानां सम्भवः। भद्रमिदं न पश्यामि। संभवतः कोऽपि व्याधः अत्र भवेत्। सर्वथा अविचारितं कर्म न कर्तव्यम्।" परं तस्य वचनं तिरस्कृत्य कश्चित् तरुणः कपोतः सदर्पमाह आः! किमेवमुच्यते -
वृद्धानां वचनं ग्राह्यमापत्काले ह्युपस्थिते।
सर्वत्रैवं विचारेण भोजने ऽप्यप्रवर्तनम् ।।
एतदाकर्ण्य सर्वे कपोताः तत्र उपविष्टाः जाले च निबद्धाः अभवन्। यतो हि-बहुश्रुता अपि लोभमोहिताः क्लिश्यन्ते।
<"हिन्दी अनुवाद:">

नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर अभ्यास-प्रश्नों के उत्तर लिखो। गोदावरी नदी के तट पर एक विशाल सेमल का पेड़ था। वहाँ पक्षी निवास करते थे। एक बार किसी रात एक शिकारी वहाँ चावल के दाने बिखेरकर, जाल फैलाकर और छिपकर बैठ गया। प्रातःकाल चित्रग्रीव नामक कबूतर-राज अपने परिवार के साथ आकाश से ही उन चावल के दानों को देखने लगा। तब कबूतर-राज ने चावल के लोभ में पड़े कबूतरों से कहा— “इस निर्जन वन में चावल के दाने कहाँ से आ सकते हैं? मुझे इसमें शुभ नहीं दिखाई देता। संभव है यहाँ कोई शिकारी हो। बिना विचार किए कोई भी काम नहीं करना चाहिए।” लेकिन उसकी बात को अनदेखा करके एक घमंडी युवा कबूतर बोला— “अरे! ऐसा क्यों कहा जा रहा है?”

आपत्ति के समय उपस्थित होने पर बुज़ुर्गों (अनुभवी जनों) का वचन अवश्य स्वीकार करना चाहिए। 
इसी प्रकार हर जगह विचार करके ही आचरण करना चाहिए, यहाँ तक कि भोजन के विषय में भी बिना सोचे आगे नहीं बढ़ना चाहिए।

यह सुनकर सभी कबूतर वहीं बैठ गए और जाल में फँस गए। क्योंकि लोभ से मोहित होने पर बहुत पढ़े-लिखे लोग भी कष्ट भोगते हैं।

<"अभ्यासः">

<"(1) एकपदेन उत्तरत –">

(क) आपत्काले केषां वचनं ग्राह्यम् ?
उत्तरः – वृद्धानाम्

(ख) विशालः शाल्मलीतरुः कुत्रासीत् ?
उत्तरः – गोदावरीतीरे

(ग) व्याधः कान् विकीर्य प्रच्छन्नो भूत्वा स्थितः ?
उत्तरः – तण्डुलान्

(घ) सर्वथा कीदृशं कर्म न कर्तव्यम् ?
उत्तरः – अविचारितम्

<"(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत -">

(क) कपोतराजः कान् प्रत्याह ?
उत्तरः – कपोतराजः तण्डुललुब्धान् कपोतान् प्रत्याह।

(ख) के कदा क्लिश्यन्ते ?
उत्तरः – बहुश्रुता अपि लोभमोहिताः क्लिश्यन्ते।

<"(3) भाषिककार्यम्">

(क) 'विशालः शाल्मलीतरुः आसीत्।' अत्र विशेषणपदं किम्?
उत्तरः – विशालः

(ख) 'तरुणः कपोतः सदर्पम् आह' इति वाक्ये क्रियापदं चित्वा लिखत।
उत्तरः – आह

(ग) 'तत्र रात्रौ पक्षिणः निवसन्ति स्म' इति वाक्ये कर्तृपदं चित्वा लिखत।
उत्तरः – पक्षिणः

(घ) 'वृद्धः' इत्यस्य किं विलोमपदं गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – तरुणः

<"(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।">

उत्तरः – वृद्धवचनस्य महत्त्वम्


\heading २. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">
समयः अन्येषां वस्तूनाम् अपेक्षया अधिकः महत्त्वपूर्णः मूल्यवान् च वर्तते। अन्यानि वस्तूनि विनष्टानि पुनरपि लब्धुं शक्यन्ते परं समयो विनष्टो न केनापि उपायेन पुनः परावर्तयितुं शक्यते। जनाः द्विधा समयस्य दुरुपयोगं कुर्वन्ति व्यर्थयापनेन अकार्यकरणेन च। अनेके जनाः कार्यसम्पादने समर्थाः अपि निरर्थकं समयं यापयन्ति। इतस्ततः भ्रमन्ति, अप्रयोजनं गृहे- गृहे अटन्ति। ते तु नैव स्वार्थाय न च परार्थाय किञ्चित् कार्यं कुर्वन्ति। न धर्मम् आचरन्ति, न धनम् उपार्जयन्ति, तेषां जन्म निरर्थकं भवति। भूमिरपि एतादृशानां निष्क्रियाणां भारं वोढुं नेच्छति। ईदृशाः जनाः कस्मै अपि न रोचन्ते न वा कश्चित् तेभ्यः आश्रयमेव दातुमिच्छति। ते यत्र-यत्र गच्छन्ति ततः एव बहिष्क्रियन्ते। पितरौ अपि एतादृशान् तनयान् न अभिनन्दतः। अतः अस्माभिः आलस्यं विहाय सर्वदैव समयस्य सदुपयोगः कर्तव्यः।
<"हिन्दी अनुवाद:">

समय अन्य सभी वस्तुओं की अपेक्षा अधिक महत्वपूर्ण और मूल्यवान होता है। अन्य वस्तुएँ यदि नष्ट हो जाएँ तो उन्हें फिर से प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन नष्ट हुआ समय किसी भी उपाय से दोबारा वापस नहीं लाया जा सकता।

लोग दो प्रकार से समय का दुरुपयोग करते हैं—व्यर्थ समय बिताने से और अनुपयोगी कार्य करने से। बहुत-से लोग कार्य करने में समर्थ होते हुए भी निरर्थक रूप से समय गँवाते हैं। वे इधर-उधर भटकते रहते हैं और बिना किसी उद्देश्य के घर-घर घूमते हैं। वे न तो अपने हित के लिए और न ही दूसरों के हित के लिए कोई कार्य करते हैं। न वे धर्म का आचरण करते हैं, न धन अर्जित करते हैं; उनका जीवन निरर्थक हो जाता है। पृथ्वी भी ऐसे निष्क्रिय लोगों का भार वहन करना नहीं चाहती। ऐसे लोग किसी को भी प्रिय नहीं लगते और न ही कोई उन्हें आश्रय देना चाहता है। वे जहाँ-जहाँ जाते हैं, वहाँ-वहाँ से निकाल दिए जाते हैं। माता-पिता भी ऐसे पुत्रों का अभिनंदन नहीं करते।

अतः हमें आलस्य को त्यागकर सदा समय का सदुपयोग करना चाहिए।

<"अभ्यासः">

<"(1) एकपदेन उत्तरत –">

(क) पितरौ एतादृशान् कान् नाभिनन्दतः?
उत्तरः – तनयान्

(ख) कः विनष्टः परावर्तयितुं न शक्यते?
उत्तरः – समयः

(ग) का निष्क्रियाणां भारं वोढुं नेच्छति?
उत्तरः – भूमिः

(घ) किं विहाय समयस्य सदुपयोगः कर्तव्यः?
उत्तरः – आलस्यम्

<"(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत -">

(क) केषां जन्म निरर्थकं भवति?
उत्तरः – ये जनाः न धर्मम् आचरन्ति, न धनम् उपार्जयन्ति, तेभ्यः जन्म निरर्थकं भवति।

(ख) अन्येषां वस्तूनामपेक्षया समयः किमर्थमधिकः महत्त्वपूर्णः मूल्यवान् च?
उत्तरः – अन्यानि वस्तूनि विनष्टानि पुनरपि लब्धुं शक्यन्ते, परं विनष्टः समयः केनापि उपायेन पुनः परावर्तयितुं न शक्यते।

<"(3) भाषिककार्यम्">

(क) 'यावान् कालः निरर्थकः गतः सः गतः एव' इति वाक्ये अव्ययपदं किम्?
उत्तरः – एव

(ख) 'सदुपयोगः' इत्यस्य पदस्य किं विलोमपदं गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – दुरुपयोगः

(ग) 'अनेके जनाः' इत्यत्र विशेष्यपदं किम्?
उत्तरः – जनाः

(घ) 'पुत्रान्' इत्यस्य कृते गद्यांशे किं पदं प्रयुक्तम्?
उत्तरः – तनयान्

<"(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।">

उत्तरः – समयस्य महत्त्वम्

\heading ३. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

जयदेवः वेदशास्त्रज्ञः सदाचारी वयोवृद्धः च आसीत्। तस्य पुत्रः धनेशः विद्वान्
पितृभक्तश्चासीत्। सः पितुः सकाशादेव वेदशास्त्राणाम् अध्ययनं करोति स्म। श्रद्धया च
तं सेवते ।
धनेशः सर्वदा अव्यवधानेन पित्रोः वचनं पालयति स्म। पित्रोः सेवायाम् अध्ययने चैव
तस्य समयः गच्छति स्म। तस्य सेवया पितरौ सर्वदा स्वस्थौ प्रसन्नौ चास्ताम्। एतत्सर्वं
दृष्ट्वा एकदा नगेन्द्रः नाम शिष्यः धनेशमपृच्छत्- हे धनेश! किं जीवनपर्यन्तम् एवमेव
पितृसेवायाः कार्यं करिष्यसि? त्वं जीवनस्य किम् उद्देश्यम् मन्यसे? प्रश्नौ निशम्य धनेशः
साश्चर्यम् उदतरत्- भोः मित्र! किं त्वं 'पित्रोः सेवया एव विज्ञानम्' इति सूत्रं न श्रुतवान्।
अहं तयोः सेवया एव आत्मानं गौरवान्वितम् अनुभवामि ।
कालक्रमेण धनेशः लोकविश्रुतः विद्वान् अभवत्।

<"हिन्दी अनुवाद:">
- जयदेव वेद और शास्त्रों के ज्ञाता, सदाचारी तथा वृद्ध थे। उनके पुत्र धनेश विद्वान और पिता के भक्त थे। वह अपने पिता के पास ही रहकर वेद-शास्त्रों का अध्ययन करता था और श्रद्धा के साथ उनकी सेवा करता था। धनेश सदा बिना किसी व्यवधान के माता-पिता के वचनों का पालन करता था। उसके समय का व्यय माता-पिता की सेवा और अध्ययन में ही होता था। उसकी सेवा के कारण उसके माता-पिता सदा स्वस्थ और प्रसन्न रहते थे। यह सब देखकर एक बार नगेन्द्र नामक शिष्य ने धनेश से पूछा— “हे धनेश! क्या तुम जीवन भर इसी प्रकार माता-पिता की सेवा का कार्य करते रहोगे? तुम जीवन का उद्देश्य क्या मानते हो?” इन प्रश्नों को सुनकर धनेश आश्चर्य से बोला— “हे मित्र! क्या तुमने ‘माता-पिता की सेवा से ही सच्चा ज्ञान प्राप्त होता है’—यह सूत्र नहीं सुना? मैं तो उनकी सेवा से ही अपने को गौरव से युक्त अनुभव करता हूँ।” समय के साथ धनेश संसार-प्रसिद्ध विद्वान बन गया।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत-

(क) धनेशः कयोः सेवायां समयं यापयति स्म?
उत्तरः – पित्रोः

(ख) कः विद्वान् पितृभक्तश्चासीत्?
उत्तरः – धनेशः

(ग) कः धनेशं जीवनस्य अभिप्रायम् अपृच्छत्?
उत्तरः – नगेन्द्रः

(घ) आचार्यस्य नाम किम् आसीत्?
उत्तरः – जयदेवः

2) पूर्णवाक्येन उत्तरत -

(क) धनेशस्य समयः कथं गच्छति स्म?
उत्तरः – धनेशस्य समयः पित्रोः सेवायाम् अध्ययने च एव गच्छति स्म।

(ख) नगेन्द्रस्य प्रश्नौ निशम्य धनेशः साश्चर्यम् किम् उदतरत्?
उत्तरः – धनेशः साश्चर्यम् उदतरत्— “पित्रोः सेवया एव विज्ञानम्” इति सूत्रं स्मारयन् आत्मानं गौरवान्वितम् अनुभवामि इति।

(3) यथानिर्देशम् उत्तरत -

(क) 'तस्य पुत्रः धनेशः' इत्यत्र 'तस्य' इति सर्वनामपदं कस्मै प्रयुक्तम्?
उत्तरः – जयदेवाय

(ख) 'श्रुत्वा' इति पदस्य किं समानार्थकपदं गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – निशम्य

(ग) 'पितरौ सर्वदा स्वस्थौ प्रसन्नौ चास्ताम्' अत्र क्रियापदं चित्वा लिखत।
उत्तरः – आस्ताम्

(घ) 'मातुः' इति पदस्य किं विलोमपदं गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – पितुः

(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।

पितृसेवायाः महत्त्वम्

\heading ४. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

अमर्त्यसेनः इति नाम एव संस्कृतमयम्। अस्य जन्म शान्तिनिकेतने अभवत्।
शान्तिनिकेतनस्य संस्थापकः गुरुदेवः रवीन्द्रनाथठाकुरः अस्य नामकरणं कृतवान्।
बालकस्य नामकरणं कुर्वन् सः उक्तवान् आसीत्- 'अमर्त्यसेनः' इत्येतत् पदं संस्कृत-
मूलम्। शान्तिनिकेतने वसन् अमर्त्यसेनः संस्कृताभ्यासं कृतवान्। सः 'स्वपितामहः
श्रीक्षितीशमोहनसेन इव संस्कृतस्य प्रसिद्धः विद्वान् भवेयम्' इति इच्छति स्म। उच्च-
शिक्षाप्राप्त्यर्थं स आंग्लदेशम् अगच्छत् तत्र 'अर्थशास्त्रस्य' विशदम् अध्ययनं कृत्वा
प्राध्यापकः अभवत्। अध्यापन-समये सः अर्थशास्त्रविषयिणीं महतीं गवेषणाम् अकरोत्।
अध्यापन-कार्यं समाप्य श्रीअमर्त्यसेनः भारतं प्रत्यावर्तत। भारत-सर्वकारः तस्य वैदुष्यं
विद्वत्तां च समादृत्य तस्मै 'भारतरत्नम्' इति सम्मानं दत्तवान्। जयतु एषः संस्कृतपुत्रः,
अर्थशास्त्री च।

<"हिन्दी अनुवाद:">
‘अमर्त्यसेन’ यह नाम स्वयं संस्कृतमय है। उनका जन्म शान्तिनिकेतन में हुआ था। शान्तिनिकेतन के संस्थापक गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुर ने उनका नामकरण किया था। बालक का नामकरण करते समय उन्होंने कहा था कि ‘अमर्त्यसेन’ शब्द संस्कृत मूल का है। शान्तिनिकेतन में रहते हुए अमर्त्यसेन ने संस्कृत का अभ्यास किया। वे यह इच्छा रखते थे कि अपने पितामह श्री क्षितीशमोहन सेन की तरह संस्कृत के प्रसिद्ध विद्वान बनें। उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए वे इंग्लैंड गए। वहाँ उन्होंने अर्थशास्त्र का गहन अध्ययन करके प्राध्यापक बने। अध्यापन के समय उन्होंने अर्थशास्त्र विषय पर महत्त्वपूर्ण शोध किया। अध्यापन-कार्य पूर्ण करके श्री अमर्त्यसेन भारत लौट आए। भारत सरकार ने उनकी विद्वत्ता और मेधा का सम्मान करते हुए उन्हें ‘भारत रत्न’ सम्मान प्रदान किया। ऐसे संस्कृत-पुत्र और अर्थशास्त्री की जय हो।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) अमर्त्यसेनस्य जन्म कुत्र अभवत्?
उत्तरः – शान्तिनिकेतने

(ख) अमर्त्यसेनाय ‘भारतरत्नम्’ इति सम्मानं कः दत्तवान्?
उत्तरः – भारतसर्वकारः

(ग) अमर्त्यसेनः उच्चशिक्षार्थं कुत्र अगच्छत्?
उत्तरः – आंग्लदेशम्

(घ) अमर्त्यसेनः कुत्र संस्कृताभ्यासं कृतवान्?
उत्तरः – शान्तिनिकेतने



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) अमर्त्यसेनस्य नामविषये रवीन्द्रनाथः ठाकुरः किम् उक्तवान्?
उत्तरः – रवीन्द्रनाथः ठाकुरः उक्तवान् यत् ‘अमर्त्यसेनः’ इत्येतत् नाम संस्कृतमूलम् अस्ति।

(ख) अध्यापनसमये सः किं कृतवान्?
उत्तरः – अध्यापनसमये सः अर्थशास्त्रविषयिणीं महतीं गवेषणाम् अकरोत्।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) ‘अस्य जन्म शान्तिनिकेतने अभवत्।’ इत्यस्मिन् वाक्ये ‘अस्य’ इति सर्वनामपदं कस्मै प्रयुक्तम्?
उत्तरः – अमर्त्यसेनाय

(ख) ‘अमर्त्यसेनः संस्कृताभ्यासं कृतवान्।’ गद्यांशेऽस्मिन् कर्तृपदं चित्वा लिखत।
उत्तरः – अमर्त्यसेनः

(ग) ‘अगच्छत्’ इति क्रियापदस्य किं विलोमपदम् अत्र प्रयुक्तम्?
उत्तरः – प्रत्यावर्तत

(घ) ‘महतीं गवेषणाम्’ अत्र विशेषणपदं किम्?
उत्तरः – महतीं



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – अमर्त्यसेनस्य जीवनपरिचयः


\heading ५. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

विगतसप्ताहे अस्माकं विद्यालयपक्षतः शैक्षणिकयात्राप्रसङ्गे वयम् उज्जयिनीं प्रति
अगच्छाम। उज्जयिनी भारतस्य इतिहास-धर्म-दर्शन-कला-साहित्य-योग-ज्योतिषादीनां
केन्द्रम् अस्ति। अत्र स्थितस्य महाकालेश्वरस्य कारणेनापि अस्याः विशिष्टं महत्त्वम्।
एषा अवन्तिका, विशाला, प्रतिकल्पा, कुमुदवती, स्वर्णशृङ्गा इति नामभिरपि शास्त्रेषु
वर्णिता।

अत्रत्या वेधशालाऽपि अतिविशिष्टा। जनाः वेधशालां ‘यन्त्रभवनम्’ इत्यपि वदन्ति।
इयम् आङ्ग्लभाषायाम् ‘आब्जर्वेटरी’ इत्यपि कथ्यते। शैक्षणिकयात्राप्रसङ्गात् अस्याः
विशिष्टावलोकनम् अस्माभिः कृतम्। एषा वेधशाला उज्जयिन्याः दक्षिणभागे क्षिप्रायाः
उत्तरतटे उन्नतभूभागे स्थिताऽस्ति। कर्करेखा इतः एव निर्गता। इदं स्थानं गणितस्यापि
आधारस्थलम्।

अष्टादशशताब्द्यां राज्ञा जयसिंहेन ज्योतिषानुरागवशात् वेधशालायाः निर्माणं कारितम्।
ग्रहाणां प्रत्यक्षवेधनाय जयसिंहः उज्जयिन्याम् काश्याम् देहल्याम् जयपुरे मथुरायां च
वेधशालानां निर्माणम् अकारयत्।

वस्तुतः वेधशालां वीक्ष्य मनसि गौरवमनुभवामि यत् प्राचीनकालेऽपि अस्माकं पूर्वजानां
गणितस्य ग्रहनक्षत्राणाञ्च ज्ञानम् अद्भुतं वैज्ञानिकञ्चासीत्।

<"हिन्दी अनुवाद:">
पिछले सप्ताह हमारे विद्यालय की ओर से शैक्षणिक यात्रा के अवसर पर हम उज्जयिनी गए। उज्जयिनी भारत के इतिहास, धर्म, दर्शन, कला, साहित्य, योग और ज्योतिष का केन्द्र है। यहाँ स्थित महाकालेश्वर के कारण भी इसका विशेष महत्व है। इसे अवन्तिका, विशाला, प्रतिकल्पा, कुमुदवती और स्वर्णशृङ्गा आदि नामों से भी शास्त्रों में वर्णित किया गया है। यहाँ की वेधशाला भी अत्यन्त विशिष्ट है। लोग वेधशाला को ‘यन्त्रभवन’ भी कहते हैं। अंग्रेज़ी भाषा में इसे ‘ऑब्ज़र्वेटरी’ कहा जाता है। शैक्षणिक यात्रा के कारण हमने इसका विशेष अवलोकन किया। यह वेधशाला उज्जयिनी के दक्षिण भाग में, क्षिप्रा नदी के उत्तरी तट पर ऊँचे भूभाग में स्थित है। कर्क रेखा यहीं से गुजरती है। यह स्थान गणित का भी आधार स्थल है। अठारहवीं शताब्दी में राजा जयसिंह ने ज्योतिष के प्रति अनुराग के कारण वेधशाला का निर्माण करवाया। ग्रहों के प्रत्यक्ष अवलोकन के लिए जयसिंह ने उज्जयिनी, काशी, दिल्ली, जयपुर और मथुरा में वेधशालाओं का निर्माण करवाया। वास्तव में वेधशाला को देखकर मन में गर्व का अनुभव होता है कि प्राचीन काल में भी हमारे पूर्वजों का गणित तथा ग्रह-नक्षत्रों का ज्ञान अद्भुत और वैज्ञानिक था।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) वेधशाला कस्याः उत्तरतटे स्थिता अस्ति?
उत्तरः – क्षिप्रायाः

(ख) विद्यालयपक्षतः वयं कुत्र अगच्छाम?
उत्तरः – उज्जयिनीं

(ग) वेधशालायाः एकम् अपरं नाम लिखत।
उत्तरः – यन्त्रभवनम्

(घ) वेधशाला कस्य आधारस्थलम्?
उत्तरः – गणितस्य



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) जयसिंहः कुत्र-कुत्र वेधशालानां निर्माणम् अकारयत्?
उत्तरः – जयसिंहः उज्जयिन्याम्, काश्याम्, देहल्याम्, जयपुरे मथुरायां च वेधशालानां निर्माणम् अकारयत्।

(ख) उज्जयिनी केषां केन्द्रम् वर्तते?
उत्तरः – उज्जयिनी इतिहास-धर्म-दर्शन-कला-साहित्य-योग-ज्योतिषादीनां केन्द्रम् वर्तते।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) ‘दृष्ट्वा’ इत्यर्थे कि पदम् अनुच्छेदे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – वीक्ष्य

(ख) ‘उत्तरभागे’ इति पदस्य विपरीतार्थपदम् अनुच्छेदात् चित्वा लिखत।
उत्तरः – दक्षिणभागे

(ग) ‘शैक्षणिकयात्राप्रसङ्गात् अस्याः विशिष्टावलोकनम् अस्माभिः कृतम्’ अत्र
‘अस्याः’ इति सर्वनामपदं कस्यै प्रयुक्तम्?
उत्तरः – वेधशालायै

(घ) ‘अस्माकं पूर्वजानां ज्ञानम् अद्भुतं वैज्ञानिकञ्चासीत्’ इत्यस्मिन् वाक्ये विशेष्यपदं किम्?
उत्तरः – ज्ञानम्



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – उज्जयिन्याः वेधशाला


\heading ६. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

पञ्चदश-शताब्द्यां निर्मितं ‘लोधी गार्डन’ इति प्रसिद्धम् उपवनं नवदेहलीक्षेत्रे स्थितमस्ति।
नवति-पहलपरिमितं (90 ACRE) बृहदाकारकम् इदमुपवनम्। अत्र शताधिक-वर्षेभ्यः
प्राचीनाः पादपाः सन्ति। तेषु वटवृक्षः, अश्वत्थः, निम्बः, किंशुकः, आघ्रः, देवदारुः,
इंगुदीः, सिंसपाः, आमलकवृक्षः, बिल्वः, अर्जुनः च प्रमुखाः सन्ति। सरणिषु स्थिताः
वृक्षाः दर्शकानां मनांसि हरन्ति।

प्रतिदिनं सहस्रशः जनाः अत्र विहाराय आगच्छन्ति। लक्षशः खगाश्च अत्राश्रयं प्राप्नुवन्ति।
इदम् उपवनम् चतुर्भागेषु विभक्तम्। एकत्र पुष्पारामः विराजते। अस्मिन् आरामे
मुख्यतया पाटलं, नवमल्लिका, उत्पलम्, जपाकुसुमम्, शेफालिका, बकुलपुष्पम्,
रजनीगन्धा, यूथिका च सन्ति।

पुष्पाणां शोभा दर्शकानां मनः प्रसादयति। मधुगन्धिनः भ्रमराः पुष्पेषु डयन्ते।
पुष्पेभ्यः मधुररसं नीत्वा मधुमक्षिकाः मधुसञ्चयं कुर्वन्ति। अस्मिन् उपवने
विद्युन्निर्झराः वातावरणं मनोहरं शीतलञ्च कुर्वन्ति। अत्र भ्रान्त्वा रुग्णाः अपि जनाः
स्वास्थ्यलाभं कुर्वन्ति। कदाचिदस्माभिः अत्र भ्रमणाय गन्तव्यमेव।

<"हिन्दी अनुवाद:">
पंद्रहवीं शताब्दी में निर्मित ‘लोधी गार्डन’ नामक प्रसिद्ध उद्यान नई दिल्ली क्षेत्र में स्थित है। यह लगभग 90 एकड़ क्षेत्र में फैला एक विशाल उद्यान है। यहाँ सौ वर्षों से भी अधिक पुराने पेड़-पौधे हैं। इनमें बरगद, पीपल, नीम, पलाश, आम, देवदार, इंगुदी, शिंशपा, आँवला, बेल और अर्जुन प्रमुख हैं। मार्गों के किनारे लगे वृक्ष दर्शकों के मन को मोह लेते हैं। प्रतिदिन हजारों लोग यहाँ घूमने आते हैं। लाखों पक्षी भी यहाँ आश्रय पाते हैं। यह उद्यान चार भागों में विभक्त है। एक भाग में पुष्प उद्यान स्थित है। इसमें मुख्यतः गुलाब, नवमल्लिका, कमल, गुड़हल, शेफालिका, बकुल, रजनीगंधा और यूथिका के फूल हैं। फूलों की शोभा दर्शकों के मन को प्रसन्न करती है। सुगंधित भ्रमर फूलों पर मंडराते हैं। फूलों से मधुर रस लेकर मधुमक्खियाँ मधु का संग्रह करती हैं। इस उद्यान में विद्युत् झरने वातावरण को मनोहर और शीतल बनाते हैं। यहाँ घूमने से रोगी लोग भी स्वास्थ्य लाभ प्राप्त करते हैं। कभी न कभी हमें भी यहाँ भ्रमण अवश्य करना चाहिए।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) ‘लोधीगार्डन’ इति उपवनम् कति-भागेषु विभक्तम्?
उत्तरः – चतुर्भागेषु

(ख) भ्रमराः कुत्र डयन्ते?
उत्तरः – पुष्पेषु

(ग) रुग्णाः जनाः किं कृत्वा स्वास्थ्यलाभं कुर्वन्ति?
उत्तरः – भ्रान्त्वा

(घ) केषां शोभा दर्शकानां मनः प्रसादयति?
उत्तरः – पुष्पाणाम्



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) ‘लोधी-गार्डन’ इति नामके उपवने के प्रमुखाः वृक्षाः सन्ति?
उत्तरः – लोधी-गार्डन नामके उपवने वटवृक्षः, अश्वत्थः, निम्बः, किंशुकः, आघ्रः,
देवदारुः, इंगुदीः, सिंसपाः, आमलकवृक्षः, बिल्वः, अर्जुनः च प्रमुखाः वृक्षाः सन्ति।

(ख) पुष्पारामे उपलब्धानां केषाञ्चित् पुष्पाणां नामानि लिखत।
उत्तरः – पुष्पारामे पाटलं, नवमल्लिका, उत्पलम्, जपाकुसुमम्, शेफालिका,
बकुलपुष्पम्, रजनीगन्धा, यूथिका च सन्ति।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) गद्यांशात् संख्यावाचकमेकं पदं चित्वा लिखत।
उत्तरः – नवति

(ख) ‘मधुगन्धिनः भ्रमराः’ अत्र किं विशेषणपदं प्रयुक्तम्?
उत्तरः – मधुगन्धिनः

(ग) ‘स्वस्थाः’ इति पदस्य किं विलोमपदं गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – रुग्णाः

(घ) ‘सहस्रशः जनाः भ्रमणाय आगच्छन्ति’ अत्र कर्तृपदं किम्?
उत्तरः – जनाः



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – लोधी-गार्डनम्

\heading ७. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

"अम्ब! अहमपि अनुजेन देवेशेन सह क्रीडितुं बहिर्गच्छामि, द्वारं पिधेहि कृपया।"
पुत्र्याः इदं वचः निशम्य रमा स्वशैशवं प्राप्ता विचारमग्ना चाभवत्। यदा ममानुजः
क्रीडनाय बहिर्गच्छति स्म तदा अहं स्वपितृभ्यां गृहकार्यार्थं पठनार्थं चैव प्रेरिता येन अहं
गृहस्योत्तरदायित्वनिर्वाहे शिक्षाक्षेत्रे च श्रेष्ठा अभवम्। परमद्यापि एका कुण्ठा मनसि यदा-
कदा जायते यदहं पाठ्यसहगामिक्रियासु क्रीडासु वा कदापि उत्तमं प्रदर्शनं कर्तुं समर्था
नाभवम्। अद्य मत्सदृश्यः नार्यः वायुयानं चालयन्ति, ताः शिक्षिकाः, चिकित्सिकाः,
अधिकारिण्यः, प्रशासिकाः वा भूत्वा गृहस्योत्तरदायित्वमपि निर्वहन्ति। कः दोषः
आसीन्मम यत् निपुणा सत्यपि अहमेतादृशं किमपि कर्तुं नापारयम्। अस्तु तावत्!
चिन्तया अलम्। अहं पुत्र्यै तादृश्यः सर्वाः सुविधाः अवश्यमेव प्रदास्यामि येन तस्याः
मनसि एतादृश्याः कुण्ठायाः अवकाशः एव न स्यात्।

<"हिन्दी अनुवाद:">
“माँ! मैं भी अपने छोटे भाई देवेश के साथ खेलने बाहर जा रही हूँ, कृपया दरवाज़ा बंद कर दीजिए।” पुत्री के ये शब्द सुनकर रमा अपने बचपन को स्मरण कर विचार में डूब गई। जब उसका छोटा भाई खेलने बाहर जाता था, तब उसे माता-पिता घर के काम और पढ़ाई के लिए प्रेरित करते थे, जिससे वह घर की ज़िम्मेदारी निभाने और शिक्षा के क्षेत्र में श्रेष्ठ बन सकी। परंतु आज भी कभी-कभी उसके मन में एक कसक उत्पन्न होती है कि वह सहपाठ्य क्रियाओं या खेलों में कभी अच्छा प्रदर्शन नहीं कर सकी। आज उसके जैसी स्त्रियाँ विमान चला रही हैं और शिक्षिका, चिकित्सिका, अधिकारी या प्रशासक बनकर घर की ज़िम्मेदारी भी निभा रही हैं। फिर भी वह सोचती है कि सक्षम होते हुए भी वह ऐसा कुछ क्यों न कर सकी। खैर, अब चिन्ता छोड़कर वह निश्चय करती है कि वह अपनी पुत्री को सभी सुविधाएँ अवश्य देगी, जिससे उसके मन में ऐसी किसी भी कुंठा का अवसर ही न रहे।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) रमा काभ्यां गृहकार्यार्थं पठनार्थं च प्रेरिता?
उत्तरः – पितृभ्याम्

(ख) रमा कस्यै सर्वाः सुविधाः प्रदास्यति?
उत्तरः – पुत्र्यै

(ग) रमायाः पुत्री केन सह क्रीडितुं बहिर्गच्छति?
उत्तरः – देवेशेन

(घ) रमा कस्य निर्वाहे श्रेष्ठा अभवत्?
उत्तरः – गृहस्योत्तरदायित्वनिर्वाहे



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) पुत्र्याः किं वचः निशम्य रमा स्वशैशवं प्राप्ता?
उत्तरः – पुत्र्याः “अहमपि अनुजेन देवेशेन सह क्रीडितुं बहिर्गच्छामि” इति वचः निशम्य
रमा स्वशैशवं प्राप्ता।

(ख) रमायाः मनसि यदा कदा कीदृशी कुण्ठा जायते?
उत्तरः – रमायाः मनसि यदा कदा एषा कुण्ठा जायते यत् सा पाठ्यसहगामिक्रियासु
क्रीडासु वा कदापि उत्तमं प्रदर्शनं कर्तुं न समर्था अभवत्।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) ‘एतादृश्याः कुण्ठायाः अवकाशः एव न स्यात्’ अत्र किं विशेष्यपदम्?
उत्तरः – अवकाशः

(ख) ‘मत्सदृश्यः नार्यः वायुयानं चालयन्ति’ इति वाक्ये किं कर्तृपदम्?
उत्तरः – नार्यः

(ग) ‘द्वारं पिधेहि कृपया’ अत्र किं क्रियापदम्?
उत्तरः – पिधेहि

(घ) ‘अस्तु तावत्’ अनयोः पदयोः किम् अव्ययपदम्?
उत्तरः – तावत्



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – पुत्रीसशक्तीकरणम्

\heading ८. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

नकुलः प्रतिदिनं प्रातः स्यूतकमादाय महाविद्यालयं गच्छति सायंकाले च कदा
आगमिष्यति इति तु अनिश्चितम् एव। पितरौ एतत्सर्वं दृष्ट्वा आहतौ भवतः। पुत्रं
बोधयितुञ्च प्रयत्नम् अकुरुताम् परं नकुलः किमपि न शृणोति। एकदा पुत्रं प्रबोधयन्ती
माता रुदती वदति यत् धिङ् मम जीवितम्, यस्यां सूनुरपि अविश्वसिति, मनोगतं
भावमेव न ज्ञापयति। मातुः एतादृशेन व्यवहारेण साश्रुनयनः पुत्रः वदति— मातः! अद्यत्वे
मम मित्राणि मां मद्यपानाय प्रेरयन्ति। तैः सह अहमपि सानन्दं मद्यपानं धूमपानमपि च
करोमि, खाद्याखाद्यं च खादामि। बहुधा मित्राणि प्रति ‘न’ इति वक्तुमिच्छामि
परम् असमर्थः एव आत्मानं पश्यामि मित्रतावशात्। मातः! कर्तव्याकर्तव्यमपि
विस्मृतं मया। दर्शय मां सन्मार्गम्। एवंभूतं पुत्रं स्नेहेन लालयन्ती माता तम्
अबोधयत् यत्— ‘त्यज दुर्जनसंसर्गम्, समानशीलव्यसनेषु चैव सख्यं करणीयम्’ इति।
मातुः वात्सल्यमयेन बोधनेन नकुलः दुर्जनसंसर्गं त्यक्तुं दृढनिश्चयं करोति।

<"हिन्दी अनुवाद:">
नकुल प्रतिदिन सुबह बैग लेकर महाविद्यालय जाता है और शाम को कब लौटेगा यह निश्चित नहीं होता। यह सब देखकर उसके माता-पिता दुखी हो जाते हैं। वे पुत्र को समझाने का प्रयास करते हैं, पर नकुल कुछ नहीं सुनता। एक बार पुत्र को समझाते हुए माँ रोती हुई कहती है— “धिक्कार है मेरे जीवन पर, जिसका पुत्र भी मुझ पर विश्वास नहीं करता और अपने मन की बात नहीं बताता।” माता के इस व्यवहार से आँसू भरी आँखों वाला पुत्र कहता है— “माँ! आजकल मेरे मित्र मुझे मद्यपान के लिए प्रेरित करते हैं। उनके साथ मैं आनंदपूर्वक मद्यपान और धूम्रपान करता हूँ और जो अच्छा-बुरा मिलता है, खा लेता हूँ। कई बार मित्रों से ‘न’ कहना चाहता हूँ, पर मित्रता के कारण स्वयं को असमर्थ पाता हूँ। माँ! मैंने कर्तव्य-अकर्तव्य भी भूल गया है। मुझे सही मार्ग दिखाइए।” ऐसे पुत्र को स्नेहपूर्वक दुलारते हुए माता समझाती है— “दुर्जनों का संग छोड़ो और समान स्वभाव व व्यसन वाले अच्छे मित्रों से ही मित्रता करनी चाहिए।” माता के स्नेहमय उपदेश से नकुल दुर्जन-संग त्यागने का दृढ़ निश्चय करता है।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) ‘धिङ् मम जीवितम्’ इति का वदति?
उत्तरः – माता

(ख) कौ आहतौ भवतः?
उत्तरः – पितरौ

(ग) माता पुत्रं किं त्यक्तुम् अकथयत्?
उत्तरः – दुर्जनसंसर्गम्

(घ) नकुलः मित्राणि प्रति किं वक्तुमिच्छति स्म?
उत्तरः – ‘न’



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) नकुलः मित्रैः सह किं किं करोति स्म?
उत्तरः – नकुलः मित्रैः सह सानन्दं मद्यपानं धूमपानं च करोति स्म तथा खाद्याखाद्यं खादति स्म।

(ख) स्नेहेन लालयन्ती माता पुत्रं किं बोधयति?
उत्तरः – स्नेहेन लालयन्ती माता पुत्रं बोधयति यत् दुर्जनसंसर्गं त्यक्त्वा समानशीलव्यसनेषु सख्यं करणीयम्।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) ‘अद्यत्वे मम मित्राणि मां मद्यपानाय प्रेरयन्ति’ अत्र किम् अव्ययपदम्?
उत्तरः – अद्यत्वे

(ख) ‘साश्रुनयनः पुत्रः वदति’ अत्र किं विशेषणपदम्?
उत्तरः – साश्रुनयनः

(ग) ‘अनेकशः’ इति पदस्य किं समानार्थकपदं गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – बहुधा

(घ) गद्यांशे ‘शत्रून्’ इति पदस्य किं विलोमपदं प्रयुक्तम्?
उत्तरः – मित्राणि



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – दुर्जनसंसर्गत्यागः


\heading ९. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

एकः काष्ठहारः काष्ठान्यानेतुं वनमगच्छत्। तत्र सहसैव वृक्षध्वनिं श्रुत्वा तिष्ठति। वृक्षः
समीपस्थं कर्तितं वृक्षं दृष्ट्वा रुदन्निव वदति स्म— ह्यः एकः काष्ठहारः काष्ठाय मम
मित्रस्य शरीरमच्छिनत्। छेदनेनास्य शरीरे व्रणान् दृष्ट्वा अतीव दुःखितोऽहम्।
काष्ठानि नीत्वा सः तु आपणं गतवान् परं न कोऽप्यस्त्यत्र योऽस्य व्रणानामुपचारं करोतु।
किमर्थं विस्मरन्ति जनाः यदस्माकं शरीरं न केवलं काष्ठविक्रयणाय एव अस्ति अपि तु
वायोः शुद्धीकरणाय, कूहानाशनाय, आतपेन श्रान्तेभ्यः पथिकेभ्यः पशुभ्यश्च छायाप्रदानाय,
खगेभ्यः निवासाय, व्याधितेभ्यः औषधये, बुभुक्षितेभ्यः फलप्रदानाय च अपि अस्ति।
काष्ठविक्रयेण तु केवलम् एकवारमेव एकस्यैव लाभः जायते, परम् अनेन चिरकालपर्यन्तं
विविधाः प्राणिनः निराश्रयाः भवन्ति। फलौषधीनां प्राप्तिरपि दुर्लभा भवति। एवमेव
एकैकं कृत्वा अस्माकं सर्वेषां कर्तनेन वसन्तादीनाम् ऋतूनां महत्त्वमपि विलुप्तं भविष्यति।
इदं सर्वं श्रुत्वा खिन्नमनाः काष्ठहारः वृक्षकर्तनात् विरम्य वृक्षारोपणम् आरब्धवान्।

<"हिन्दी अनुवाद:">
एक लकड़हारा लकड़ी लाने के लिए जंगल गया। वहाँ अचानक पेड़ की आवाज़ सुनकर वह रुक गया। पास में कटे हुए पेड़ को देखकर एक वृक्ष रोते हुए जैसे कहने लगा— कल एक लकड़हारे ने लकड़ी के लिए मेरे मित्र का शरीर काट दिया। उसके शरीर पर पड़े घावों को देखकर मैं अत्यन्त दुःखी हूँ। लकड़ी ले जाकर वह बाज़ार तो चला गया, पर यहाँ कोई ऐसा नहीं है जो उसके घावों का उपचार करे। लोग यह क्यों भूल जाते हैं कि हमारा शरीर केवल लकड़ी बेचने के लिए नहीं है, बल्कि वायु को शुद्ध करने, शोर नाश करने, धूप से थके यात्रियों और पशुओं को छाया देने, पक्षियों को निवास देने, रोगियों को औषधि देने और भूखों को फल देने के लिए भी है। लकड़ी बेचने से केवल एक बार एक ही व्यक्ति को लाभ होता है, पर इससे लंबे समय तक अनेक प्राणी आश्रयहीन हो जाते हैं। फल और औषधियाँ भी दुर्लभ हो जाती हैं। इसी प्रकार एक-एक करके सब वृक्षों के कट जाने से वसन्त आदि ऋतुओं का महत्व भी समाप्त हो जाएगा। यह सब सुनकर दुःखी मन वाला लकड़हारा वृक्ष काटना छोड़कर वृक्षारोपण करने लगा।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) काष्ठहारः किं श्रुत्वा तिष्ठति?
उत्तरः – वृक्षध्वनिम्

(ख) वृक्षस्य वार्ता श्रुत्वा काष्ठहारः कीदृशः अभवत्?
उत्तरः – खिन्नमनाः

(ग) काष्ठहारः काष्ठानि नीत्वा कुत्र गतवान्?
उत्तरः – आपणम्

(घ) वृक्षाः कस्य शुद्धीकरणाय भवन्ति?
उत्तरः – वायोः



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) वृक्षः किमर्थं दुःखितः आसीत्?
उत्तरः – वृक्षः स्वमित्रस्य शरीरं कर्तितं व्रणयुक्तं च दृष्ट्वा दुःखितः आसीत्।

(ख) वृक्षाणां कर्तनेन केषां महत्त्वं विलुप्तं भविष्यति?
उत्तरः – वृक्षाणां कर्तनेन वसन्तादीनाम् ऋतूनां महत्त्वं विलुप्तं भविष्यति।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) ‘वृक्षः समीपस्थं वृक्षं दृष्ट्वा रुदन्निव वदति’ अस्मिन् वाक्ये किं विशेषणपदम्?
उत्तरः – रुदन्निव

(ख) ‘आश्रिताः’ इति पदस्य कृते किं विलोमपदम् अनुच्छेदे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – निराश्रयाः

(ग) ‘विलोक्य’ इत्यर्थे किं पदम् अनुच्छेदे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – दृष्ट्वा

(घ) ‘ह्यः एकः काष्ठहारः मम मित्रस्य शरीरमच्छिनत्’ अत्र किम् अव्ययपदम्?
उत्तरः – ह्यः



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – वृक्षसंरक्षणस्य महत्त्वम्



\heading १०. परिच्छेदं: अधोलिखित-परिच्छेदं पठित्वा अभ्यासप्रश्नानाम् उत्तरं लिखत।

<"संस्कृतम्">

विज्ञानस्य नवीनेषु आविष्कारेषु एकः अतीव उपयोगी आविष्कारः अस्ति—
‘चलभाषियन्त्रम्’ (मोबाइल इति)। अस्य मुख्यं प्रयोजनम् आसीत् दूरवर्तिना केनापि
जनेन सह वार्तालापः सुकरः भवेत् इति। परमद्यत्वे तु चलभाषियन्त्रं लघुसङ्गणकमिव
वर्तते। एवं प्रतीयते यत् जनाः हस्ते एकं सम्पूर्णं जगत् एव नयन्तः गच्छन्ति। अनेन
ते न केवलं सम्भाषणं कुर्वन्ति अपि तु वक्तारं साक्षात् पश्यन्त्यपि।
ईमेल-फेसबुक-व्हाट्सएप-माध्यमैः एतदतीव सुकरं सन्देशवाहकमपि।

अस्य माध्यमेन गमनागमनार्थं शीघ्रमेव वाहनं प्राप्य जनाः सरलतया स्वगन्तव्यं
प्राप्नुवन्ति। न केवलम् एतदेव अपि तु एतत् यन्त्रं मनोरञ्जनकारि अपि। बालाः,
वृद्धाः, युवानः अस्य माध्यमेन विविधक्रीडाभिः मनोरञ्जनक्षमाः भवन्ति।
परम् एतदपि विचारणीयं यत् अस्य अधिकाधिकप्रयोगः हानिकरः भवति।
‘अति सर्वत्र वर्जयेत्’ इत्यनुसृत्य अस्य यथावश्यकं प्रयोगः एव करणीयः।

<"हिन्दी अनुवाद:">
विज्ञान के नवीन आविष्कारों में एक अत्यन्त उपयोगी आविष्कार ‘चलभाषियंत्र’ (मोबाइल) है। इसका मुख्य उद्देश्य दूर स्थित किसी व्यक्ति से बातचीत को सरल बनाना था। परन्तु आज के समय में मोबाइल एक छोटे कंप्यूटर के समान हो गया है। ऐसा लगता है मानो लोग अपने हाथ में पूरा संसार लेकर चलते हों। इसके द्वारा वे केवल बातचीत ही नहीं करते, बल्कि सामने वाले को प्रत्यक्ष देख भी लेते हैं। ईमेल, फेसबुक और व्हाट्सएप जैसे माध्यमों से यह अत्यन्त सरल संदेशवाहक भी बन गया है। इसके माध्यम से शीघ्र ही वाहन प्राप्त करके लोग सरलता से अपने गन्तव्य तक पहुँच जाते हैं। इतना ही नहीं, यह यंत्र मनोरंजन का साधन भी है। बच्चे, वृद्ध और युवा इसके माध्यम से विभिन्न खेलों द्वारा मनोरंजन कर सकते हैं। परन्तु यह भी विचारणीय है कि इसका अत्यधिक प्रयोग हानिकारक होता है। ‘अति सर्वत्र वर्जयेत्’ के अनुसार इसका उपयोग आवश्यकता अनुसार ही करना चाहिए।
<"अभ्यासः">

(1) एकपदेन उत्तरत –


(क) किम् अतीव सुकरं सन्देशवाहकम्?
उत्तरः – चलभाषियन्त्रम्

(ख) जनाः साक्षात् कं पश्यन्ति?
उत्तरः – वक्तारम्

(ग) किं प्राप्य जनाः स्वगन्तव्यं प्राप्नुवन्ति?
उत्तरः – वाहनम्

(घ) अस्य अधिकाधिकप्रयोगः कीदृशः भवति?
उत्तरः – हानिकरः



(2) पूर्णवाक्येन उत्तरत –


(क) अस्य मुख्यं प्रयोजनं किमासीत्?
उत्तरः – अस्य मुख्यं प्रयोजनम् आसीत् दूरवर्तिना केनापि जनेन सह वार्तालापः सुकरः भवेत् इति।

(ख) अस्य प्रयोगेण के कथं च मनोरञ्जनक्षमाः भवन्ति?
उत्तरः – बालाः, वृद्धाः, युवानः च अस्य माध्यमेन विविधक्रीडाभिः मनोरञ्जनक्षमाः भवन्ति।



(3) यथानिर्देशम् उत्तरत –


(क) ‘लब्ध्वा’ इत्यर्थे किं पदम् गद्यांशे प्रयुक्तम्?
उत्तरः – प्राप्य

(ख) ‘केनापि जनेन सह वार्तालापः सुकरः भवेत्’ इत्यत्र किं विशेषणपदम्?
उत्तरः – सुकरः

(ग) ‘अस्य यथावश्यकं प्रयोगः एव करणीयः’ इति अत्र किं क्रियापदम्?
उत्तरः – करणीयः

(घ) ‘चलभाषियन्त्रं लघुसङ्गणकमिव वर्तते’ इति अत्र किम् अव्ययपदम्?
उत्तरः – इव



(4) उपर्युक्तगद्यांशस्य उचितं शीर्षकं दीयताम्।


उत्तरः – चलभाषियन्त्रस्य उपयोगिता
